# online-skillup

Frontend オンラインスキルアップ

## 環境
+ node: 10.15.0
+ npm: 6.2.0以上

## この課題を通して学んだこと
プログラミングの技術だけに留まらず工数の管理も学べたと思います。
今まで、多少はプログラミングをしたことがあっても期限を設けてアプリを開発するという経験はなかったため、自分の作りたいものを際限なく作り続けるいわゆる趣味の管轄とは違った感覚を学べました。
納期があり、その納期をよく見つめ自分がその決められた期間の中でどれだけできるか、そしてどこまでしたいかをよく考えながら作業をした一ヶ月でした。実際に、実装途中で作ってみたかったが諦めた機能もありました。今の自分の実力不足も感じながらとても楽しく作業を出来たと思います。
また、プログラミングの技術に関していえば言わずもがな習得の道を進めたと思います。今まで独学で学び、何か疑問が浮かんでも聞く人がいなかった状態からチームラボのエンジニアの方々に質問を出来るという状況に置かれさらに学習が捗りました。特に、文法についてなどはこの時代Webで検索をすればいくらでも出てきますが、例えば自分が実際にやろうとしていることが、今のアプローチで正しいのか、もっと計算量が低いものや動作面を考えて軽量化できるものがあるのかなどかなり限定的な質問まで出来たのがとてもよかったと思いました。そのような質問や試行錯誤を繰り返し、プログラミングの考え方をより学べたと思います。

## 工夫したところ
今回、最初に手渡されるテンプレートがとてもシンプルで工夫次第でどんどん良くでき、いくらでも改造を重ねていけるものだったので様々な工夫を施せたと思います。
詳しい機能に関しては下記に記します。
作業面での工夫に関しては、出来る限り自分が後で見返してわかりやすいようにコメントを挟みながらやることや、車輪の再発明にならないようにCSSのフレームワークを使うことにしました。
また全ての情報をpropsやemitで最初はやろうと考えていたのですが、そのうち階層が増えるにつれ面倒になってきたので思い切ってVuexの導入をしました。
この講習の前にcss animationについて少し学んでいたので学びを生かそうと思い少しだけですが、アニメーションも入れました。

## 難しかったところ
今まで使ったことのないモデュールや機能を使ったり、さらにVueそのものに慣れていなかったので始めは理解するのにとても苦労しました。
少しづつ慣れてきたと思っても自分がやりたいことを実装するために必要の機能（Vuex,localhostやfirebase）などを新しく導入しようとした時に一から調べてやらなければ行けなかったのでそれも苦労しました。
また一からアプリケーションを完成まで導くということをしたことがあまりなかったためその点でもロジックを考えたりすることが難しかったです。ただ考えることは同時に楽しくもあり、とても充実した一ヶ月でした。

## 追加した機能について
指定されていたchat機能外には、
 - いいね機能
 - room機能
 - ログイン機能
がメインの追加した機能だと思います。
また小さいところでいうと、server側にchat履歴を保存させるなどの機能もつけchatが消えないように努力しました。

## パッケージのインストール
`$ npm install`

## ローカルでの開発
ローカルで開発するときは以下の2つのコマンドを2つのターミナルを使って実行する。

### フロントエンドサーバーの立ち上げ
`$ npm start`  
[http://localhost:3000](http://localhost:3000)にアクセスしてフロントエンドの開発をする。  

### websocketサーバーの立ち上げ
別のターミナルを開いて、以下を実行する。  
`$ npm run server`  
実行すると[http://localhost:4000](http://localhost:4000)にsocketサーバーが立ち上がる。  
ここへの接続は既に設定されているため特に設定する必要はない。
開発中はここにアクセスしてもエラーになるが、フロントエンドのコードをビルドするとビルドされたファイルが表示される。  

## ディレクトリ構成
```
.
├── server/          # サーバーを設定するディレクトリ
│   ├── public/      # ビルドしたときに生成先(特に触りません)
│   └── server.js    # サーバーの起動を設定するファイル
│
├── src/                  # フロントエンドのコードを管理するディレクトリ
│   ├── css/              # cssディレクトリ
│   │   ├── resources/    # 変数などの設定ファイル置き場
│   │   └── base.scss     # bodyタグやulタグなど、タグに対してスタイルを設定するファイル
│   ├── html/             # htmlを生成するディレクトリ(特に触りません)
│   ├── images/           # 画像ファイルを配置するディレクトリ
│   └── javascripts/      # javascriptディレクトリ
│       ├── components/   # componentを管理するディレクトリ
│       ├── constants/    # 定数を管理するディレクトリ
│       ├── utils/        # 汎用的なモジュールを管理するディレクトリ
│       ├── App.vue       # Vue.jsのエントリーポイント
│       └── entry.js      # JavaScriptのエントリーポイント
│
│ (これ以降のファイルは基本的に触る必要はない)
├── .babelrc                       # 古いブラウザにもサポートする為に使用するbabelの設定ファイル
├── .editorconfig                  # インデントの数や改行コードなどを統一するための設定ファイル
├── .eslintrc.yml                  # JavaScriptのコードをチェックするルールが書かれている設定ファイル
├── .gitignore                     # gitリポジトリに登録して欲しくない内容を記述する設定ファイル
├── .stylelintrc.yml               # CSSのコードをチェックするルールが書かれている設定ファイル
├── package-lock.json              # npm installでバージョンがずれてしまわないようにするlockファイル
├── package.json                   # npm packageや実行スクリプトを管理する設定ファイル
├── Procfile                       # Herokuにデプロイした後に実行するコードを書くファイル
├── README.md                      # github上に表示される最初に読んで欲しい内容を書くファイル
├── webpack.config.base.js         # webpackでビルドするときの基本設定ファイル
├── webpack.config.development.js  # 開発時に使用されるwebpackの設定ファイル
└── webpack.config.production.js   # productionビルド時に使用されるwebpackの設定ファイル
```

## その他のコマンド
### フロントエンドのコードのビルド
`$ npm run build`  
server/public以下に生成物を配置する。  
生成物が配置されたことで、`$ npm run server`を実行している時は[http://localhost:4000](http://localhost:4000)にアクセスするとビルドしたファイルを見ることができる。
